lui si chiama rifondazione comunista ma lui aspira ad un mondo nel quale le cose vadano meglio e nel
quale ci sia più spazio per le istanze che lui rappresenta ecco questo qui è esattamente il
che è la presa d'atto che noi non dobbiamo essere nella fase iniziale assoggettati al potere di chi
conosce le regole e che quindi ci deve guidare verso la meta e la disciplina nei confronti di chi
guida è il prezzo che paghiamo ai fini della libertà che avremo domani dopo la fuoriuscita
non occorre neanche citare la tragica esperienza storica che ha tentato di inverare questo congegno
e che ha generato uno dei regimi più compressivi della libertà e più capaci di generare potere
forte a beneficio di qualcuno non occorre neanche citare quell'esperienza o andare a vedere le vite
degli altri e in termini proprio concettuali e culturali che tutto questo ha perso credibilità
e cioè che quelle che erano state in effetti utopie del 18esimo e del 19esimo secolo agganciate
ad un'analisi effettivamente scientifica del passato che era l'analisi di Marx e dei rapporti
tra valore e plusvalore hanno tentato di scientificizzare l'utopia trasferendola sul
futuro e sul futuro non funziona perché il futuro è affidato a ciò che noi siamo capaci
di realizzare non a regole pre-costituite. Libertà come strumento per realizzare gli ideali e quindi
la nozione inesorabile della connessione tra libertà ed eguaglianza come non antitetici fra di loro.
L'intera vicenda del novecento è stata una vicenda nel corso della quale la realizzazione
dell'eguaglianza aveva come prezzo ragionevolmente pagato quello della libertà subito e quindi la
libertà e l'eguaglianza presentate insieme no è uno simoro non possono stare insieme. Il grande
elemento che introducono giustizia e libertà è un modo di dire eguaglianza e libertà sono è una
parola diversa giustizia ma vuol dire esattamente questo vuol dire eguaglianza stanno insieme cioè
in anni nei quali valeva ed era molto più forte nella sinistra l'altra impostazione la
realizzazione dell'eguaglianza esige il partito avant guardia esige il controllo forte della
società di oggi altrimenti i poteri eccetera eccetera. Giustizia e libertà dice questo non
simolo queste due parole stanno insieme e vanno realizzate insieme perché io sarò
eguale soltanto se sono libero naturalmente e questo ancora cardini lo ricordava realizzare
la libertà dei tanti è diverso da realizzare la libertà dei pochi per questo l'economia dei
osselli non è un'economia liberista come si suol dire ma è un'economia che conta e non solo
un'economia una società che conta su istituzioni dello stato se io ritengo che per essere liberi
occorre l'istruzione e non prendo atto delle differenze di reddito tra le famiglie e dico
distruite i vostri figli perché così saranno più liberi è chiaro che così realizzo solo
l'istruzione e quindi la libertà dei figli dei ricchi e che la libertà di chi non ha mezzi per
pagarsi l'istruzione è una libertà che viene da un sistema di istruzione pubblica e gratuita quindi
organizzare la libertà è uguale come oggi diciamo significa organizzare un assetto
istituzionale che realizzi l'eguaglianza delle opportunità ma appunto questo è il liberal
socialismo che non è più liberale che socialista ma che consente all'ideale socialista di realizzarsi
effettivamente cioè di crescere via via che cresce il numero degli uomini e delle donne liberi e non
via via che cresce una macchina gigantesca che dice domani gli uomini e le donne saranno liberi
io ho constatato una cosa curiosa appunto ma questo riguarda proprio le remore le remore
del nostro passato insisto sulle remore del nostro passato perché io sarò contento solo
il giorno che le vedrò cadere perché non hanno più senso comune né da una parte né dall'altra
oggi il progetto liberal socialista ha avuto un grande profeta e divulgatore che poi è un
liberal socialista che è il filosofo economista indiano Amartya Sen che per una serie di ragioni
è particolarmente gradito alla cultura di sinistra sarà perché è indiano appunto sarà
perché essendo indiano viene visto come uno che parla a nome di chi veramente è in stato di
bisogno ma Amartya Sen è quello che ha sviluppato quest'idea per cui ciascun essere umano deve
essere messo in condizioni di sviluppare le capacità che ha dentro essendo messo in condizioni
di capire quali delle sue capacità non è neanche in grado di sviluppare perché non sa di
possederle l'esempio famoso da cui la storia comincia è quello della madre indiana analfabeta come
tutti i suoi antenati la quale si domanda irritata perché sua figlia deve perdere tempo ad
andare a scuola cosa che non le serve per sistemarsi sulla testa la brocca dell'acqua quando va alla
fontana a prenderla o per stare attenta a non cadere quando fai 10 chilometri per portare l'acqua
o quando lava i panni del padre o del marito cosa serve la scuola e allora la prima parte per
Amartya Sen è far capire che cosa ti perdi ma che cosa ti perdi in termini di libertà se vieni
mantenuto in istato di povertà e d'ignoranza e allora ecco il suo progetto che è il progetto di
un mondo nel quale ciascun essere umano possa realizzare il proprio progetto di vita ecco
detta così non c'è nessuno neanche a porto alegre che dica che non va bene se uno dice questo è il
socialismo è una cosa reazionaria ecco c'è un po questa c'è un po questa ma è quello in realtà
è fondamentalmente quello ed essendo quello e poi esattamente il progetto del riformismo cattolico
popolare il quale indiscutibilmente più di tanti versanti della sinistra ha saputo fin dall'inizio
ancorare alla persona e allo sviluppo della persona ecco Amartya Sen è l'idea stessa di
progresso di libertà e di eguaglianza infatti qui prescindiamo dalla storia dai rapporti tra la
e regimi totalitari concordati prescindiamo da questo ma avuto il riformismo cattolico che è
l'umus di quel mondo e riforme è profondamente proprio è costruito sull'idea di sviluppo di
persona tante vero che io gliel'ho pure detto ad Amartya Sen che se uno legge l'articolo 3
della costituzione italiana scritto nel 1946-47 ci ritrova Amartya Sen 40 anni prima perché lui
queste cose le ha scritte una decina di anni fa e se voi leggete l'articolo 3 è proprio imperniato
su questa nozione di sviluppo della persona con rimozione degli ostacoli economico-sociali che
vediscono di eccetera eccetera quindi c'è questa idea delle capacità di di di ciascuno e allora
ecco che v'accorgete che da questo umus viene fuori quello che poi è a grandi linee un programma
politico che oggi accomuna ex comunisti ex socialisti laico democratici cattolici popolari
intorno a taluni capisaldi attraverso i quali realizzare questo progetto di un mondo in cui
ciascun essere umano possa realizzare il proprio progetto il proprio progetto di vita che quindi
lo possa fare possa concepirlo possa deciderlo e quindi possa realizzarlo il primo è chiaramente
un'economia di mercato con regole che contrastino la prevaricazione dei poteri abusivi che non sono
parte del mercato ma sono in realtà i virus maligni che questo genera come ogni creatura
umana genera dei virus maligni e che hanno bisogno di antidoti ma certo un'economia di mercato con
perché solo su un'economia di mercato ciascuno è libero di tentare la propria avventura una sicurezza
sociale che sia beneficio non delle burocrazie io l'ho detto da bambino socialista la sicurezza
sociale non è fatta per assegnare a ciascuno di noi un angelo custode in terra ma per non averne
finché non arriviamo in cielo e quindi e quindi non è fatta per per le burocrazie è fatta per
consentire a ciascuno di assumere la responsabilità della propria vita di fare le scelte che ritiene
opportune di poter fare all'interno di un sistema sanitario come all'interno di un sistema previdenziale
e c'è la lotta all'esclusione sociale che combatte la marginalità e la deve combattere
fin dalla prima età perché a seconda del contesto sociale in cui si nasce e si cresce si rischia di
essere già emarginati e quindi condannati a non realizzare il proprio progetto di vita già quando
si arriva in prima elementare ecco vedete questi sono i grandi c'è qualcuno che non è d'accordo
fra di noi su questi capisanti c'è qualcuno che ha delle vere riserve io mi è capitato di dirlo non
volete che lo chiamiamo liberale socialista perché vi irrita lo stomaco noi non ce lo chiamiamo tanto
lo è e nella storia una volta che le idee sono entrate l'importante è che siano entrate non
come le chiamiamo certo nel settantesimo anniversario della morte dei fratelli rosselli
uno queste cose le dice dal giorno dopo è importante che queste cose vengano percepite
come il fondamento comune che tale sono oggi si dice ma è la laicità affrontiamolo questo tema
su affrontiamo questo è un tema che va affrontato nel contesto in cui oggi ci troviamo un contesto
indiscuttibilmente che risente della fine della democrazia cristiana e che risente del fatto che
al posto della democrazia cristiana ci sono tanti rimpiccioliti cattolici per i quali soprattutto
conta la concorrenza reciproca nel dimostrarsi in sintonia con e questo arreca di per sé un
deterioramento perché si finisce per essere come sempre più zelanti del re al cui servizio ci si
vuole porre in effetti e quindi per mortificare spesso gli stessi principi che si hanno dentro di
sé ma quando si sia detto questo che riflette un aspetto importante nella vita politica italiana
quotidiana ma minore minore rispetto alle grandi questioni del nostro tempo il punto primo dal
quale si deve partire è che oggi nella società di oggi e di domani la quantità e qualità delle
questioni che hanno una fortissima rilevanza etica e che hanno implicazioni profonde rispetto
ai sentimenti religiosi è cresciuta in modo esponenziale in relazione alle tecnologie
alle scienze e anche all'incontro sull'ambito delle stesse comunità tra religioni diverse
ma come si fa in società nelle quali ormai noi viviamo con la possibilità di decidere della
vita e della morte con la possibilità di modificare geneticamente le caratteristiche di ciascun essere
umano ma come si fa a pensare che le religioni che sono custodi in fondo dei limiti entro i quali
secondo tutte le fedi religiose gli esseri umani sono investiti del loro mandato terreno che non
è quello di prendere il posto del creatore ma di salvaguardare il creato in cui vivono come si
può pensare che chi parte da questa posizione possa accettare che si che tu devi stare zitto
però perché queste sono questioni della società civile questo è di per sé un assurdo io sono
un laico ma non sopporto che si definisca interferenza della chiesa una presa di posizione
della chiesa su questioni che la toccano profondamente così come toccano profondamente
qualunque altra religione chiunque parte dalla premessa che c'è un dio che è il creatore che
noi abbiamo la responsabilità del creato del resto appunto questo è sempre stato così nella
storia umana no non era una mela quella che eva mangiò ma voleva sapere solo ciò che ciò che
dio può sapere questo il peccato è questo il peccato originale noi abbiamo chi non è credente
a una tale certezza di sé da poter dire che quella posizione non lo interessa non c'entra
va comunque tenuta fuori chi appartiene storicamente alla sinistra può dire che
la libertà individuale al di sopra di tutto anche del del tessuto sociale del quale facciamo parte
chi sa di vivere in un contesto in cui ci sono più voci e più opinioni può porre se stesso al
di sopra del bene comune raggiunto attraverso il metodo della libertà e non attraverso il
metodo dell'imposizione può chiedere ad altri che non pretendano di imporre il proprio punto
di vista ma attenzione non rovesciando la frittata in modo da dire e così si impone il mio perché
è questo che troppo spesso noi tendiamo a fare ove non cerchiamo un punto di incontro ove non
cerchiamo un punto di incontro e qui è chiaro che un punto di incontro chiede anche ai non credenti
almeno una consapevolezza la consapevolezza che le nostre libertà hanno un limite che noi viviamo
in un mondo in cui le colonne d'ercole si sono spostate ma esistono ancora ricordavo prima
bobbio bobbio lo aveva scritto che ciò che unisce credenti e non credenti di sicuro è
la consapevolezza di entrambi che c'è un mistero nella vita taluni lo attribuiscono alla divinità
gli altri dicono io lì non ci arrivo ma devono ammettere umilmente io lì non ci arrivo e allora
il rischio da andarci a mettere le mani lo dobbiamo avere presente nel 1944 45 la assenza
del limite portò per la prima volta nella storia a costruire un ordigno col quale noi oggi siamo
in grado di distruggere il mondo intero allora non mi venite a dire che che qui non c'è un
problema mi fermo qua su questo punto ma questo punto è per dire che guai se ci fermiamo nello
stare insieme sulla base di quel progetto comune che oggi si chiama martia senna non si chiama
rosselli non mi importa perché non riusciamo ad avere quella comune responsabilità che ci porta
a capire che queste questioni le dobbiamo affrontare cercando il bene comune e non creando
il circolo vizioso della diffidenza reciproca perché ve lo dico nel modo più semplice con
questa diffidenza reciproca noi oggi in italia stiamo arrivando a questo punto che da parte
delle gerarchie si dice io il dito ce lo metterei anche sul tavolo ma se ce lo metto mi portano
via il braccio e dall'altra parte si dice va beh il dito non vale neanche la pena di
metterlo in gioco perché quel che conta è il braccio e allora con questa tecnica noi
rischiamo una pericolosissima divaricazione che lo dico qui da politico sta spaventando
l'elettorato cattolico italiano il quale oggi è ben più orientato verso il centro-destra
di quanto non lo fosse tempo a dietro allora non mi interessa non me ne importa niente
mi tengo la mia minoranza e allora allegria ciascuno si tenga la sua minoranza con la
sua bandierina in mano e qui arrivo al punto finale al fatto che riguarda a me come socialista
io non ho difficoltà a condividere quello che ho detto in primo luogo perché dovrebbe
essere normale che uno condivida quello che ha appena detto ma volevo dire un'altra cosa
perché io appartengo al partito che ha rinnovato il concordato non che lo ha ripudiato e questo
taluni miei compagni in quel partito se lo sono completamente dimenticato e parlano oggi del
concordato come se fosse quello del 29-30 comunque la difesa che fanno su tutti i fronti
di scordandosi questo di chi allora reggeva le sorti del partito socialista e del governo
comporterebbe che gli si riconosca tra i tanti che ha avuto il merito di avere rinnovato il
la tradizionale intesa tra i poteri come era sempre stato ma la intesa battistrada delle
intese con i metodisti con i valdesi con gli ebrei con i buddisti che organizza l'esercizio della
libertà religiosa con qualche beneficio economico fiscale in più ma si tratta di benefici economico
dei quali si può anche discutere ma si tratta di questo si tratta esclusivamente di questo
allora può essere la bandiera anticoncordataria la bandiera principale attorno alla quale si
annoda oggi una parte della famiglia socialista in base a questo rifiutandosi di unirsi al resto
della famiglia su una piattaforma che è quella del liberale socialismo ecco questa è la mia
domanda conclusiva insomma questo è privo assolutamente di senso storico se il socialismo
è un ideale da realizzare nel futuro e non è una bandiera che io ho nel cassetto che identifica
la mia parcellizzata identità e che rappresenta qualcosa da cui io non posso muovermi per il
futuro e devo rimanere lì legato a quella bandierina ecco questo è il punto chiave noi
saremo e saremmo in grado di coinvolgere molti italiani in questo progetto politico se ci
mostreremo in primo luogo capaci di non fare della identità che abbiamo avuto un bene più prezioso
dei valori comuni che insieme a loro vogliamo realizzare appunto per il futuro la mia bandierina
cosa volete io vedo a volte delle riunioni di persone che hanno la mia età o più e che si
e i nostri nipoti non capiscono le ragioni per le quali siamo lì ci chiedono altre cose cose per
le quali ciò che noi siamo stati e ciò che noi oggi siamo contano ma le dobbiamo amalgamare in
un amalgama che parli del futuro e che non parli del nostro passato e che non resti inchiodato lì
il nostro problema principale sarà nei prossimi anni governare società in cui entrano ecuadoriani
nigeriani serbi ottimi giocatori di tennis peraltro tre due femmine un maschio nei primi
del mondo roba da invidiare tunisini cittadini di altri paesi comunitari e noi per vogliamo
predichiamo il multiculturalismo lo stare tutti insieme di tutte queste etnie di tutte queste
e non riusciamo a stare insieme tra ex socialisti ex democristiani cioè ma noi non saremmo da
prendere sul serio in effetti noi vogliamo che l'italia del futuro sia una babbele ordinata e
noi ci presentiamo come una babbele disordinata è una babbele caotica qui capite le cose che si
potrebbero dire diventerebbero di una cattiveria sovrumana ma lo sapete che ci sono venti gruppi
politici nel parlamento della repubblica e più della metà fanno parte del centrosinistra ma lo
sapete che nel linguaggio parlamentare italiano abbiamo realizzato ciò che nessuna insegnante
delle nostre scuole accetterebbe e cioè che una persona possa autodefinirsi gruppo allora
l'insegnante senza rischiare la galera farebbe scrivere io sono un deficiente a quello che ha
pensato che uno possa essere un gruppo ma nel parlamento italiano questo accade allora di
queste cose noi siamo costretti a parlare parlandone male ma poi ci comportiamo in modo
tale da renderle possibili ecco sono andato al di là della della celebrazione di questo
settantegno ma per chi ha a cuore quello che questi nostri antenati italiani se però essere
fare allora ecco non essere da meno oggi non significa rischiare la galera non significa
rischiare la morte significa usare un po di cuore un po di cervello ed essere attaccati
più all'italia che a se stessi il che speriamo tutti vogliano fare